### **Avoiding Locks: Read-Copy-Update**
Лучше вообще не использовать блокировки, тогда никаких проблем с, например, инверсией приоритет не будет. 
Идея подхода, описанного в данной заметке заключается в том, что читатель всегда будет считывать или старую, или новую версию данных, но никогда обе сразу.
Рассмотрим пример - читатель исследует дерево от его начала до конца.
#### Создание вершин:
![[Pasted image 20251201170725.png]]
1. Мы полностью создаем вершину X до присоединю к дереву, включая ее дочерние указатели.
2.  Одной атомарной операцией мы делаем X дочерним узлом A, а Е дочерним узлом X. Читатели, который в текущий момент находятся в A пойдут смотреть уже не в E, а в X. Если читатель находится в Е он просто продолжает читать уже неактуальные данные, но они будут целостные.
#### Удаление вершин:
![[Pasted image 20251201171401.png]]
1.  Последовательно удаляем B и D. Меняем указатель в A с B на C. Все читатели в A будут работать уже с C, а не с B и D.
С таким подходом мы не используем lock впринципе. Сам метод называется **RCU(Read-Copy-Update)**, а структура данных **RCU-tree**.  Стадия перехода в детей называется **reclamation**, стадия удаления -  **removal**.

Мы можем спокойно отцепить от дерева узлы, которые мы хотим удалить. Однако мы не знаем, когда очищать память. Мы не понимаем, сколько времени читатели будут находиться в уже удаленных вершинах. **RCU** понимает максимальное время, которые читатель может хранить ссылку на структуры данных. После этого периода он безопасно может заполучить память.
Код в котором читатель получает доступ к структуре данных называется **read-side critical section**. Во время него он не может заблокироваться. Однако он может быть вытеснен, но на короткое время. Это реализуется с помощью планировщика, то есть когда прерывание на смену потока, планировщик просто игнорирует его. Мы определяем **grace period**, за время которого каждый поток побывал вне своей read-side критической секции хотя бы раз. Тогда, мы можем освобождать узлы дерева.

**RCU** структуры данных не очень популярны в пользовательских процессах, но достатоточно популярные в ядрах операционных систем, доступ к которым получается через множество потоков и высокой эффективностью. Например ядро Linux использует свою RCU API, для сетевого стека, файловой системы, драйверов, управления памятью и т.д.
____
PS. У меня возник вопрос - почему мы не можем всегда использовать RCU вместо мьютексов. Проблема как раз таки в том, что внутри read side критической секции код не может блокировать.  Буквально если код внутри read-critical section содержит что-то, что может усыпить поток то в таком случае поток будет очень долго просто ждать - это приведет к падению всей ОС.